---
title: CGIを用いたJavaScript-Pythonのajax通信
tags:
  - Python
  - JavaScript
  - jQuery
  - Ajax
  - Cgi
private: false
updated_at: '2023-05-04T20:53:51+09:00'
id: ce8159a149544e0692ed
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
HTMLのbuttonをクリックすると、JavaScriptがPythonにデータを受け渡し、Pythonが受け取ったデータを加工してJavascriptに返すプログラムを書いてみる。

# ディレクトリ構成
```
.
├ cgi-bin/
    └ sample.py
├ index.html
├ style.css
└ index.js
```

cgi-binフォルダはホームディレクトリ直下に置く必要があるみたい。

# HTMLの記述

```html:index.html
<!DOCTYPE html>
    <html lang="ja">
        <head>
            <meta charset="UTF-8">
            <title>タイトル</title>
            <meata name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1"></meata>
            <link rel="stylesheet" href="style.css"> 
        </head>
        <body>
            <button type="button" name="テスト" value="test">テスト</button>
            <script src="https://code.jquery.com/jquery-2.2.4.js" integrity="sha256-iT6Q9iMJYuQiMWNd9lDyBUStIq/8PuOW33aOqmvFpqI=" crossorigin="anonymous"></script>
            <script src="index.js"></script>
        </body>
    </html>

```

今回はajaxをjQueryで記述するので、index.jsを読み込む前にjQueryのCDNを読み込む。

公式URL→https://releases.jquery.com/
*「uncompressed」は何かエラーが起きたときに要因が分かる。

# JavaScript(jQuery)の記述
buttonをクリックするとajaxで"{set:"test"}"というjsonデータをpythonに送るプログラムをjQueryで記述。

pythonから返されたデータはコンソールに表示。
エラーの際はコンソールに"failed"と表示。

```javascript:index.py
$(function(){
    $("button").click(function(){
        $.ajax({
            url:'./cgi-bin/sample.py',
            type:'POST',
            data:{sent:"test"}
        })
        .done(function(data){
            console.log(data);
        })
        .fail(function(){
        console.log("failed");
        });
    });
});
```
# Pythonの記述
```python:sample.py
#!/〇〇/python3
# -*- coding: utf-8 -*-

import cgi
import cgitb
import json

cgitb.enable()
form=cgi.FieldStorage()
data=form.getvalue("sent")
receive=data+"OK"
print("Content-type: text/html\n")
print(receive)
```
1行目のシバンはプログラムをどうやって実行するかを示す。
シバンはbashから調べられる。

```bash
$ which python3
```

cgitb モジュールの enable() は、CGIスクリプトの実行時に発生したエラーの内容をブラウザに送信してくれる。

cgiモジュールのFieldStorage()は、フォームの内容を受け取るときに使える。
getvalue()で指定したkeyのjsonデータを受け取る。

# 実行

## 1.cgi-binと実行ファイルに実行権限を与える。

```bash
$ chmod -R +x cgi-bin
```

chmodは「ファイル」「ディレクトリ」のアクセス権を変更するためのコマンド。

## 2.pythonのローカルサーバを立ち上げる

```bash
$ python -m http.server --cgi
```

下記のように表示されたら、サーバの立ち上げ成功。
今回はポート番号は指定していないので、表示された8000がポート番号になる。

```bash:実行結果
$ python -m http.server --cgi
Serving HTTP on :: port 8000 (http://[::]:8000/)
```

## 3.ブラウザで実行できるか確認

今回はGooglechromeを使用した。

index.htmlを表示するURL→http://localhost:8000/

ポート番号が異なる場合は8000のところを指定されたポート番号に変更して検索するとindex.htmlが表示される。


chromeのデバロッパーツールでコンソールを確認できる。
デバロッパーツールはwindowsの場合、Shift+Ctrl+Iで見ることができる。

# 参考資料

https://qiita.com/Disk_MJM/items/5edf07b6170caf2b2916

https://www.gesource.jp/programming/python/cgi/0116.html

神田幸恵『jQuery標準デザイン講座』,翔泳社,2015.

# まとめ

HTMLのbuttonをクリックすると、JavaScriptがPythonにデータを受け渡し、Pythonが受け取ったデータを加工してJavascriptに返すプログラムを作成した。

実行するには、
1.cgi-binフォルダに実行権限を付与
2.ローカルサーバの立ち上げ
3.ブラウザで実行結果を確認

